合同な 三角形を 見つける 問題です。
今度は 図形の 中に かくれた 三角形の中で 合同な 三角形を 見つけます。
まず ①です。
この印が 付いている 辺は 長さが 同じです。
∠OCDと ∠OBAの 角度は 同じです。
ここで 合同な 三角形は どれですか。
その時に 使った 合同条件は 何ですか。
①の 問題は 三角形が 2つしか ありません。
つまり △OABと △ODCの 2つしか ありません。
この 2つの 三角形で 等しいと 分かっているのは 辺OBと 辺OCです。
この辺が 等しいと 分かっています。
1つ 要素が 分かっています。
∠OCDと ∠OBAが 等しいです。もう1つ 要素が 分かりました。
しかし 要素は 2つしか 分かっていません。
そのため もう1つ 等しい ところを 見つけなければ なりません。
どこが この 2つの 三角形で 他に 等しくなる でしょう。
前に 勉強しました。ここが 対頂角に なっています。
対頂角は 常に 等しいので ∠AOBと ∠CODは 等しくなります。
すると △OABと △ODCが 合同に なります。
合同条件は 何でしょう。
一辺と その 両端（りょうたん）の 角が 等しい です。
対応する 順番に 気をつけます。
△OABの 順番で 言いました。 △OAB≡△
△OAB なので △ODCの 順番です。
△OAB≡△ODC に なります。
合同条件は さきほど 言った 通りです。
一辺と その 両端（りょうたん）の 角が それぞれ 等しい。
では ②に 行きます。
②も 三角形は  組み合わせ として 1個しか ありません。
△ABDと △ACDしか ありません。
分かっているのは 辺ABと 辺ACが 等しいこと と 辺BDと 辺CDが 等しいことです。
また 2つの 要素しか 分かっていません。
もう1つ 見つけたいです。
これは すぐに 分かります。
この 真ん中の 辺です。
2つともの 三角形が 辺ADを ふくんで います。
結局 2つの 三角形で 3辺が それぞれ 等しく なります。
ここから △ABD≡△ACD です。
合同条件は 3辺が それぞれ 等しい です。
これは 簡単だった と思います。
では ③に 行きましょう。
③は 少し 難しく なりました。
見ると すぐ 三角形が 3つ あります。
△DABと △DACと △DCBです。この中で 合同な ものは どれでしょう。
△DCBと △DABは 見た目から ちがいます。
赤で 書きます。△DABと △DACが 合同です。
2つの 三角形で 分かっているのは 辺ABと 辺ACが 等しいこと と 辺DBと 辺DCが 等しいことです。
また 2つです。
もう1つ 等しい ところが ある でしょうか。
辺ADが 2つの 三角形が 共通して 持っている 辺に なっています。
ここから これも 3辺が それぞれ 等しい で言えます。
△ABD≡△ACD
合同条件は  3辺が それぞれ 等しい です。
④と⑤に 行きます。
④は 少し 複雑です。
∠BCDと ∠ADCが 等しいのは 分かります。
後は 今 赤で書いた 辺BCと 辺ADが 等しく なっています。
では この中で 合同な 三角形を 探します。
合同に 見えるものが 2組 あります。
まず △ACEと △BDEは 合同に 見えます。
この 大きい △ACD と △BDC も 合同に 見えます。
どちらで 考えたら いいでしょうか。
どちらに するか 決める ポイントは 今 あたえられている 条件に 注目します。
辺BCと 辺ADが 等しいです。∠BCDと ∠ADCが 等しいです。
この条件は どちらの 三角形の合同を 言うのに  向いていますか。
△ACEと △BDEの 合同を 言うには 少し 材料が 少ないです。
∠BCDと ∠ADCは 関係ない からです。
そのため この 大きい △ACDと △BDCで 考えましょう。
このままで 分かる人も いる かもしれません。
分かりにくい 人も いると 思います。
三角形を 取り出して みます。このような 感じです。
△ACDです。こちらは △BDCです。
等しいと 分かっているのは この 辺AD 辺BCと この∠ADC ∠BCDです。
三角形を 取り出したら 分かりやすいです。
三角形の 合同条件に あと 1つ 要素が あれば 合同が 言えます。
この 2つの 三角形で 辺CD は 両方の 三角形が 持っている 辺です。
つまり 辺の長さが 等しく なります。
ここから 2辺と その間の 角が 等しく なります。
△ACD≡△   対応する 順番に 気をつけます。△ACD なので △BDC です。
△ACD≡△BDC   この 2つが 合同です。
合同条件は 2辺と その間の 角が それぞれ 等しい です。
では ⑤に 行きます。また 複雑です。
等しいと 分かっているのは 辺DAと 辺ECです。
印が あるので 分かると 思う かもしれません。
辺DBと 辺EBも 等しいです。
では どの三角形と どの三角形が 合同でしょうか。
これも 何個か 合同と言える 組が あります。
例えば この三角形と この三角形も 合同に 見えます。
それに △BAEと △CBDも 合同に 見えます。
どれを 言いましょうか。
ポイントは 今 分かっている 等しい辺の 条件が どの三角形の 合同を 言うのに 合っているかです。
この 小さい 三角形の 合同を 言うには 辺ADと 辺CEしか 分かっていません。
また 三角形を 取り出します。
この 三角形が あります。△ABEです。
この 三角形が あります。△BDCです。
これで 合同を 言って みましょう。
等しいと 分かっているのは どこでしょう。
△ABEのうち 赤と黒の 合計として 辺ABは 辺BCと 等しいです。
辺BCも 赤と黒の 合計です。どちらも 赤〇にします。
1辺が 等しいと 分かっています。
もう1つは ここです。
辺BEと 辺DBが 等しいと 分かっています。あとは どこでしょう。
2つの 要素が 分かって います。
もう一辺が 等しいと 分かるか もう一つ 角が 等しいと 分かれば いいです。
もう1辺は 辺AEと 辺DCで 何も 言っていません。
等しいのは ここです。∠ABEと ∠CBDは 同じ 角です。
ここから 2辺と その間の 角が それぞれ 等しいです。
対応する 順番に 気をつけます。
△ABE≡△CBD
合同条件は  2辺と その間の 角が それぞれ 等しいです。
このような 図形に なると 三角形の 合同を 言うのが 分かりにくく なります。
どの三角形の どこと どこが 等しいか 分かりにくく なります。
そのような 場合は 合同に 見える 図形を 一度 取り出して かいてみましょう。
分かりやすく なる はずです。